2 Diskursteori 

I dette kapitel skal vi præsentere den teoribygning, vi har kaldt dis­kursteori. Hovedværket, Hegemony and Socialist Strategy 0985), er skrevet af de politiske teoretikere Ernesto Laclau og Chantal Mouffe, og i det fgende skal vi desuden trække på en række tekster, som Laclau har skrevet alene. 
Diskursteorien sigter mod en forståelse af det sociale som en dis­kursiv konstruktion, hvor alle sociale fænomener i princippet kan ana­lyseres med diskursanalytiske redskaber. Vi præsenterer fst den dis­kursteoretiske tilgang til sproget, for i andenomgang at udvide teorien til hele det sociale felt. På grund af det brede fokus er diskursteorien velegnet som teoretisk grundlag for forskellige socialkonstruktioni­
stiske tilgange til diskursanalyse. Men eftersom målet med Laclau og Mouffes tekster netop er teoriudvikling, leverer de ikke så mange praktiske redskaber til tekstnær diskursanalyse. Derfor kan deres teo­ri med fordel kombineres med inspiration fra andre forfattere. 
Den overordnede tankegang i diskursteorien er, at sociale fæno­mener så at sige aldrig er færdige eller totale. Betydning kan aldrig endeligt fastlåses, og det giver plads til konstante sociale kampe om 
definitioner af samfund og identitet -kampe hvis udfald får sociale konsekvenser. Diskursanalytikerens opgave er at fge kampene om at etablere entydighed i det sociale på alle niveauer. 
Laclau og Mouffe udvikler deres teori gennem dekonstruktion afan­dre teoribygninger: Grundig læsning af andre teorier skal afdække deres uargumenterede antagelser og interne modsætninger. Der­igennem blotlægges deres ideologiske indhold, og modsætningerne 
kan forvandles til redskaber til at tænke videre med. Den dekon­s~ruktionistis~e metode g sammen med deres skrivestil generelt de d1skursteoret1ske tekster temmeligt svært tilgængelige, fordi de for­udsætter kendskab til de teorier, de trækker på.1 Også i dette kapitel 
l En række centrale tekster findes dog oversat til dansk i Jensen (1997). 
1vvu1,,,...,., .,.,....... .. . 
bliver der introduceret en n1ængde nye begreber -og gammelkend-35 te begreber bliver givet nyt indhold. Det indebærer altså en del be­grebsgymnastik at begive sig ind på det diskursteoretiske terræn! 
På vej mod en diskursteori 
Laclau og Mouffe opbygger deres teori ved at sammentænke og mo­derere to store teoretiske traditioner, nemlig marxisme og struktura­lisme/ poststrukturalisme. Marxismen giver afsæt til at tænke det sociale, og strukturalismen tilbyder en teori om betydning. Disse to traditioner smelter Laclau og Mouffe så sammen i en teoribygning, hvor hele det sociale felt forstås som et væv af betydningsdannelses­
processer. Her skal vi fst se på deres teori om betydningsdannelse og indkredse begrebet 'diskurs'. 
I kapitel 1 var vi omkring Saussures strukturalistiske lingvistik og den poststrukturalistiske kritik af den saussureske tradition. Vi fore­slog, at man kan forstå strukturalismens sprogopfattelse med meta­foren et fiskenet: Alle tegn i sproget kan tænkes som knuderne i et net, og de får deres betydning ved at være forskellige fra hinanden 
på bestemte måder, altså ved at være placeret bestemte steder på net­tet. Poststrukturalismens indvending var så, at betydning ikke kan fastlægges så entydigt og endeligt. Tegnene får godt nok deres be­tydning ved at være forskellige fra hinanden, men i vores lende 
sprogbrug sætter vi tegnene i forskellige forhold tiJ hinanden, og kan dermed give dem ny betydning. I poststrukturalismen bliver sprog­brug således et socialt fænomen: Det er gennem konflikter, konven­tioner og forhandlinger i et socialt rum, at betydningsstrukturer fast­lægges og udfordres. 
Laclau og Mouffe fger denne kritik af den strukturelle lingvistik, men hvis man lige beholder strukturalismen i hovedet, kan den alli­gevel bruges til at give et impressionistisk indtryk af Laclau og Mouffes ærinde. Man kan sige, at betydningsdannelse som social proces går ud på at fiksere betydning, som om der fandtes en saussu­resk struktur. Vi forser hele tiden at fastlåse tegnenes betydning ved at sætte dem i bestemte forhold til andre tegn -eller med meta­foren: vi forser at spænde fiskenettet ud, så betydningen af hvert tegn står i et fast forhold til de andre tegn. Projektet er i sidste ende umuligt, fordi enhver konkret fastlæggelse af tegnenes betydning er kontingent, den er mulig men ikke nvendig, og det er netop disse 

36 stadige fors, som aldrig fuldkommen lykkes, der give: en indgang til analysen. Det, der nemlig er diskursanalysens formal, er ~t kort­lægge de processer, hvori vi kæmper om, hvordan tegnenes b:tydn,ng skal fastlægges, og hvor nogle betydnings-fikseringer bliver sa konvenho­naliserede, at vi opfatter dem som naturlige. . 
Vi kan nu oversætte dette mere impressionistiske billede tll Laclau og Mouffes teoretiske begreber: 
[V]i kalder enhver praksis artikulation, som etablerer en relation mletllem 
• . • t dannes som resu at aJ
elementer pa en sådan måde, at deres 1dentite om d It den artikulatoriske praksis. Den strukturerede totalitet: ~r er resdu at_et f d . . . ald •d. k11 rs for sa vidt som e d1f­
a enne artikulatoriske praksis, k er v1 1s • . d 
· li · · ikul · d f en di.skurs kalder v.1 em mo-
ferenhe e positioner art eres in en or ' . k • t tikuJ menter. Derimod kalder vi enhver forskel, der ikke er dis W:stv. ~r e­
· 1 ong1na)1
ret, for element. (Laclau og Mouffe 1985: 105; fremhævrung 
Her definerer Laclau og Mouffe fire vigtige begreber,_ som.vi vil gen­nemgå i resten af afsnittet. Undervejs introducerer v1 ogsa en række relaterede begreber: 'nodalpunkter', 'det diskursive felt' og 'luk­
ning'. 

En diskurs forstås som en fastlæggelse af betydning inden for et be­stemt domæne. Alle tegnene i en diskurs er momenter; de er knuder på fiskenettet, og deres betydning er holdt fast ved, at de er forskel­lige fra hinanden på bestemte måder ('differential positions'). Man kan for eksempel tænke på en traditionel medicinsk diskurs, hvor krop, sygdom og behandling fremstilles på bestemte måder. 2 Hele den me­dicinske forskning går ud på at opdele krop, sygdom og behandling i bestanddele og beskri~e relatione_rne 1nellem delene på en entydig måde. Kroppen ses typisk som splittet op i dele, der skal behandles hver for sig, og sygdommes årsager ses ofte som lokale. For eksem­pel o~fattes betæn?el~e :o~ forårsaget af et lokalt angreb af mikro­orgarusmer, der ma slas 1h1el med medicin Den med· · k d' k
d • · 1c1ns e 1s urs 
u spænder altsa et net af betydninger og deres relationer til hinan­den over et bestemt domæne, der har med kro o I den forstand er der tale om en diskurs· All tp g sygdom at ge. system, og hver især er te nenes be : e egn er momenter i et ner til hinanden. g tydnrng beStemt af deres relatio­
2 Inspirationen til eksem 10 99'4). p erne om sygdom og sundhed er hentet fra Johannessen 
,,,.
1nrnor 
Diskursen etableres ved, at betydning udkrystalliseres omkring 37 nogle nodalpunkter ('nodal points', 1985: 112). Et nodalpunkt er et pri-( vilegeret tegn, son:' de andr~ tegn ordnes omkring og får deres be­tydning i forhold til. I lægevidenskaben er 'kroppen' for eksempel et nodalpunkt, som mange andre betydninger udkrystalliseres om­kring. Tegn som 'sympto~er', 'væv' og 'skalpel'.får i den medicin­ske diskurs deres betydning fastlagt ved at blive relateret til 'krop­pen' på bestemte måder. I politisk diskurs er 'demokrati' et nodal­punkt, og i national diskurs er 'folket' det privilegerede tegn. 
Diskursen etableres som en totalitet, hvor hvert tegn er entydigt fastlagt som mo1nent gennem relationerne til andre tegn (som et fi­skenet), og det g den ved at udelukke alle de andre mulige betyd­ninger, tegnene kunne have, og de andre mulige måder, de kunne være relateret til hinanden på. En diskurs er således en reduktion af muligheder. Den er et fors på at standse tegnenes glidning i for­hold til hinanden og dermed et fors på at skabe entydighed. Alle de muligheder, diskursen dermed udelukker, kalder Laclau og Mouffe det diskursive felt ('the field of discursivity', 1985: 111) -eller 'det konstitutive ydre'. Det diskursive felt er et reservoir af betydnings­
tilskrivninger, som tegn har haft eller har i andre diskurser, men som ignoreres i den specifikke diskurs for at skabe entydighed. Den me­dicinske diskurs er for eksempel konstitueret gennem en udelukkel­se af diskurser om alternative behandlingsmetoder, hvor kroppen i here grad ses som en holistisk enhed, der gennemstrmes af energi i forskellige baner. 
Vi kan her foregribe en kritik af diskursteorien, som vi vil tage op i slutningen af kapitlet og igen i kapitel 5. En diskurs konstituerer sig altid i forhold til det, den udelukker, altså i forhold til det diskursive felt. Men i diskursteorien er det ikke helt klart, om det diskursive felt er et temmeligt ustruktureret hav af al mulig betydningsdannelse, el­ler om det i sig selv er struktureret af de givne konkurrerende dis­kurser .. I traditionel medicinsk diskurs snakker man for eksempel ikke om fodbold, men der er ikke noget til hinder for, at elementer fra en diskurs om fodbold på et givet tidspunkt kunne indgå i den medicinske diskurs. Betyder det så, at fodbold er en del af den me­dicinske diskurs' konstitutive ydre? Eller er det bare diskurser om for eksempel alternativ behandling, der til en vis grad bevæger sig i samme terræn som den medicinske diskurs, der udg den medicin­ske diskurs' diskursive felt? Disse to situationer bliver hos Laclau og Mouffe slået sammen i begrebet 'det diskursive felt'. Vi vil foreslå, at 
38 man analytisk skelner 1nellem de to. 'Det diskursive felt' kunne så betegne al n1ulig udelukket betydningsdannelse (som fx fodbold i forhold til den medicinske diskurs), mens 'diskursorden' -et begreh fra Fairclough -kunne betegne et afgrænset antal diskurser, der kæmper i samme terræn. Men tilbage til Laclau og Mouffes begrebsdefinitioner. Det diskur­sive felt er altså diskursens ydre, alt det, den udelukker. Men netop fordi en diskurs altid konstitueres i forhold til et sådant ydre, er den altid i fare for at blive undermineret af dette ydre; altså for at andre definitioner af tegnene skal forstyrre dens entydighed. Og_det er her, begrebet elementer kommer ind. Elementer er de tegn, der ikke ende­ligt har fået fikseret deres mening, de tegn, der er flertydige: Med dette begreb kan vi nu genformulere diskursbegrebet: En diskurs forser at ge elementerne til momenter ved at reducere dere_s fler­tydighed til entydighed. Med diskursteoretiske begreber er d1~kur­sen en lukning ('closure'), et midlertidigt stop i tegnenes betydn1ngs­glidninger. Men lukningen er aldrig total: "Overgangen fra 'ele­menter' til 'momenter' er aldrig helt fuldbyrdet" (1985: 110). Den entydige diskurs kan aldrig fikseres så fuldstændigt, at den ikke kan undergraves og forandres af det diskursive felts flertydighed. I ek­semplet med den medicinske diskurs er akupunktur for eksempel på vej ind i det lægelige system, og det har betydet, at man har måttet modificere det traditionelle medicinske syn på kroppen, så det også kan omfatte 'energetiske forbindelsessystemer'. 'Kroppen' er med Laclau og Mouffes begreber et element, netop fordi der findes flere konkurrerende måder at forstå den på. I tradi­tionel medicinsk diskurs bliver kroppen forst reduceret til et mo­ment ved at blive defineret på en bestemt og entydig måde, og i en alternativ behandlingsdiskurs forser man tilsvarende at definere kroppen entydigt -men anderledes end i den medicinske diskurs. I en kristen diskurs har man en helt tredje version af 'kroppen'. Ordet 'krop' siger derfor ikke så meget i sig selv, det skal sættes i relation til andre tegn for at give mening. Og dette sker gennem artikulation. I citatet ovenfor definerede Laclau og Mouffe artikulation som en­hver praksis, der etablerer en relation mellem elementer, så elemen­terne_s ide~titet modificeres. Ordet 'krop' er i sig selv flertydigt, og dets identitet forandres derfor, så snart man sætter det i relation til andre ord i en konkret artikulation. Hvis man for eksempel siger 'kro~ og sjæl:, sættes ordet ind i en religi diskurs, hvor nogle be­tydrunger af krop1 trækkes frem og andre ignoreres. 

Nu har vi både udpeget 'kr?ppen' som et nodalpunkt i medicinsk 39 diskurs og som et eleme.n~, sa lidt afklaring kan være på sin plads. Nodalpun~ter var de. privilegerede tegn, som en diskurs er organi­seret omkring. Men disse t~gn er ganske tomme i sig selv -som sagt får tegnet 'krop' fst detalieret betydning, når det sættes ind i en be­stemt diskurs. Derfor er tegnet 'krop' også et element. Faktisk har diskursteor_ien et be~reb f~r e~em~nter, der i særlig h grad er åbne for forskelhg betydnmgstilsknvrung, nemlig flydende betegnere ('floa­ting signifiers', Lac~au 1~90: 28, 1993b: 287). Flydende betegnere er de -<Ji·­tegn, som forskellige diskurser kæmper om at indholdsudfylde på netop deres måde. Nodalpunkter er flydende betegnere, men hvor begrebet··nodalpunkt henviser til et krystalliseringspunkt i den en­kelte diskurs, henviser begrebet flydende betegner til den kamp, der foregår om vigtige tegn mellem forskellige diskurser. 'Krop' er såle­
des et nodalpunkt i den medicinske diskurs, og en flydende betegner hvad angår forholdet mellem den medicinske diskurs og alternative behandlingsdiskurser. 
Vi kan nu sætte alle begreberne i relation til hinanden. Diskursen stræber imod at fjerne alle flertydigheder ved at ge elementerne til momenter gennem en lukning. Men denne bestræbelse lykkes aldrig helt, fordi de betydningsmuligheder, som diskursen fortrænger til det diskursive felt, altid truer med at destabilisere entydigheden. Alle momenter forbliver derfor potentielt flertydige, det vil sige, at momenterne altid potentielt er elementer. Konkrete artikulationer re­producerer eller udfordrer de gældende diskurser ved at fiksere be­tydning på bestemte måder. Og på grund af den altid potentiellefler­tydigheder ethvert mundtligt eller skriftligt udtryk (ja, enhver social handling, som vi senere skal se) til en vis grad en artikulation eller nydannelse, for selvom udtrykket trækker på tidligere fikseringer af betydning, altså trækker på diskurser, hvor tegnene er blevet til mo­menter, så er et udtryk aldrig bare en gentagelse af noget allerede etableret (Laclau og Mouffe 1985: 113f.). Ethvert udtryk er derfor en aktiv reduktion af betydningsmuligheder, fordi det sætter tegnene i 
temte relationer til hinanden frem for i andre. 

Diskurs kan således forstås som en slags struktur i saussuresk for­stand, som en fastlåsning af tegnene i et relationelt net. Men hvor strukturen i den saussureske tradition omfattede alle tegn i en per­manent fastlåsning, så er diskursen aldrig total på den måde. Der er 
altid andre betydningsmuligheder, der -aktualiseret i konkrete arti­ulationer -kan udfordre og forandre diskursens struktur. Diskur­
40 sen er således en nudlertidig lukning; den fikserer betydning på en beste1nt n1åde, men den bestenuner ikke, at betydning skal være fik­seret på netop den n1åde i al fremtid. Med Laclau og Mouffes begre­ber er artikulationer kontingente interventioner i et _uaf?ligt ter­ræn. Det vil sige, at artikulationerne hele tiden griber ind i og former betydningsstrukh1rerne på uforudsigelige måder. Diskurserne er del­vise struktureringer i samme uafglige terræn, der aldrig helt bliver gennemstruktureret. Derfor er der altid plads til kamp om, hvordan strukturen skal se ud, hvilke diskurser, der skal herske, og hvordan 
de enkelte tegn skal betydningstilskrives. Nu har vi en fste indgang til den konkrete diskursanalyse. Dis­kursteorien peger på, at man skal fokusere på de konkrete udtryk i deres egenskab af artikulationer: Hvilke betydninger etabl~rer de ved at sætte elementer i bestemte forhold til hinanden, og hvilke be­tydningsmuligheder udgrænser de? Artikulatio~erne ~nderser man i forhold til diskurserne ved at spge: Hvilken diskurs eller hvilke diskurser trækker en konkret artikulation på, hvilke diskurser reproducerer den? Eller hvordan udfordrer og omformer en konkret artikulation en diskurs ved at omdefinere nogle af dens momenter? Som konkret indgang til disse spgsmål kan man identificere kon­krete diskursers nodalpunkter: Hvilke tegn har en privilegeret sta­hls, og hvordan bliver de defineret i forhold til diskursens andre tegn? Når man har identificeret de tegn, der er nodalpunkter, kan man underse, hvordan andre diskurser definerer samme tegn på alternative måder. Det vil sige, at man kan begynde at afdække hvil­ke kampe, der foregår om betydningsdannelsen, ved at se på de kon­kurrerende indholdsudfyldninger af de flydende betegnere. Derved kan man efterhånden kortlægge diskursernes delvise strukturering af bestemte domæner: Hvilke betydninger kæmper man om at defi­nere (flydende betegnere), og hvilke betydninger er relativt fastlagte . og uimodsagte (momenter)? I ~odsætning til Saussure, der så afdækningen af strukturen som det v1denskabcligc ærinde, er diskursteorien således snarere interes­seret i at analysere, hvordan strukturen i form af diskurser konstirue­res o~ forandres, og det ges ved at se på, hvordan artikulationerne h~le _tiden reproducerer, udfordrer eller omformer diskurserne. Hvis v1 bliver ved de medicinske eksen1pler, kunne man således i en kon­kre~ analyse fge henholdsvis den medicinske diskurs og de alter­~:~~~ehandlingsdis_kurser og se på, hvordan og hvornår og hvor urrerer med hinanden om for eksempel def· 1n1·t·ionen af krop­

li'". 
41
dan den medicinske diskurs i konkrete artikula?oner
nd 
pen, og hvo~ akupunkturen i stadigt here grad accepteres i en ornformes, nar 3 for lægevidenskaben. 


J(ritikken af marxismen 
d' kursive processer, son1 vi lige har beskrevet, omfatter i dis­De is . ikke bare det vi normalt ville tænke på som tegnsyste­
~~~ I • d
i tekst og tale, visuel kommunikation, maske mo e og 
mer (sprOg • M ff
arkitektur). De omfatter hele det. sociale felt, og Laclau ~g ou e.s · om det sociale er derfor en integreret del af deres diskursteori. 
teon kr' · k
Diskursteoriens teori om det sociale er udviklet gennem en 1t1s 
læsning af marxistisk t~ori, .som v~ her sk~l flge. . 
Som afsæt opstiller v1 et bdt karikeret billede af den del af ma.r~s­men der kaldes historisk materialisme.4 Den historiske matenabs­me, lanceret af Karl Marx, skelner mellem basis og overbygning i beskrivelsen af samfundet. Til basis her de materielle forhold, o­
nomien og -specielt vigtigt -ejendomsretten til produktionsmidler­ne. Til overbygningen her for eksempel stat, kirke, retsvæsen, mas­semedier og skoler, og al den betydningsproduktion, der foregår i 
\ samfundet.~ n EOinten.,.er, at omien er kernen,:;.som alting for­klares ud fra: BasiS-determ1nerer overbygningen, og det er således onomien, der bestemmer, hvad folk siger og tænker. Det er også basis, der får historien til at rulle, fordi forandring forstås som forår­
saget af ændringer i onomien. 1 Det kapitalistiske samfunds basis er karakteriseret ved, at kapita­listerne ejer produktionsapparaterne og dermed de produkter, der 
pro~uc_eres. Arbejderne ejer bare deres arbejdskraft, som de sælger til kapitalisterne. I det kapitalistiske samfund er der derfor to klasser, .der står i et modsætningsforhold til hinanden, fordi kapitalisterne udnytter arbejd.erne. Grunden til, at arbejderne ikke straks g opr, ier, at. deres bevidsthed er formet af overbygningen, so1n igen er de­·termineret .af basis. Overbygningen i det kapitalistiske system un­
3 'Diskurs' og de d til k 
i Ti fi (U er . nyttede begreber hos Lad.au og Mouffe kan man læse mere om or ng nder udgivelse: kap. 4).
4 t~~t0; ~ 0~ffes læsning af de forskellige marxistiske teoretikere er meget mere nu• , 0 vi har plads til at gengive her (1985: kap. 1 og 2). 

..,\ 
42 dersttter nen1lig den kapitalistiske onomi ved at producere ideologi, der retf~rdigg sy~temet. Og da arbejdernes bevidsthed:: fonnet af ideologien, kan de ikke gennemskue, hvad deres sande i _ teresser er -de har en 'falsk bevidsthed'. Overgangen til socialis; og senere kommunisme vil ske, når arbejderklassen indser sine san~ 
de interesser og laver revolution. Hovedproblemet i den historiske materialisme er, at den mangler en holdbar forklaring på denne bevidstheds-transformation: I-:Ivor­dan skal arbejderklassen komme til at indse sin position i samfundet og sine sande interesser, hvis dens bevidsthed er determineret af ka­pitalistisk ideologi? Forskellige marxistiske tænkere har op igennem dette århundrede forst at le problemet ved at pege på, at der må et politisk element ind i modellen. Måske determinerer onomien ikke fuldstændigt overbygningen og folks bevidsthed; måske er der plads til en politisk kamp på overbygningsniveau, som kan påvirke folks bevidsthed i forskellige retninger.5 Hvis man indsætter et poli­tisk element i basisoverbygnings-modellen, går determinationen ikke længere kun den ene vej: Det er ikke længere onomien, der determinerer alt andet -ting, der foregår i overbygningen, kan nu virke tilbage på og forandre basis. Spgsmålet, der så melder sig, er, hvor man skal sætte grænsen mellem det politiske spil og den o­nomiske determination: Hvor meget determinerer onomien, og hvor stor mulighed har overbygningsfænomener for at virke tilbage på basis? I vores sammenhæng bliver et vigtigt fgespgsmål det om de sociale klasser. I den historiske materialisme bestemte ono­mien, at det kapitalistiske samfund objektivt set (altså selvom folk måske ikke var bevidste om det) er inddelt i to klasser: den hersken­de klasse og arbejderklassen. Men hvis man problematiserer ono­miens absolutte determinans, så kan man ikke længere være sikker på, at det netop er to og netop disse to klasser, samfundet består af. Man kan ikke engang være sikker på, at det overhovedet er klasser, der er de relevante grupper at opdele samfundet i. Antonio Gramsci, som Laclau og Mouffe er meget inspirerede af, opstillede en teori, der skulle afklare disse spgsmål.6 Han lnede netop på onomiens determinans, idet han mente, at den ono­
5 Ladau og Mouffe (1985: kap. 1) gennemgår en række teoretikeres lningsforslag. 6 Om Gramsci og Laclau og Mouffes brug af hans teori, se Laclau og Mouffe (1985: kap, 
2) og Barrett (1991: kap. 4). 
inisk deter!l1inerede ideologi_ ~ke var tilstrækkelig forklaring på de 43 herskende klassers magt~osihon. H~n anvendte begrebet hegemoni for at forklare processer 1 overbygn1ngen, der er med til at skabe 
folks bevidsthed: 
Hegemo1li kan bedst forstås som organiseringen af samtykke -som de pro­cesser, hvorigennem underordnede bevidsthedsformer konstrueres uden at der skrides til vold eller tvang. (Barrett 1991: 54; fremhævning i origi­
nal) 
De herskende klasser har vold og tvang til rådighed for at sikre de­res position, men det er ikke det vigtigste. Foruden dette er me­ningsdannelsen et vigtigt redskab til at stabilisere magtforholdene. Gennem meningsdannelsen kan magtforholdene blive naturaliseret, altså blive så selvfgelige, at der ikke stilles spgsmålstegn ved dem. For eksempel kan menneskene i en bestemt nation ko1n111e til at fe, at de tilher samme gruppe og deler vilkår og interesser på , tværs af klasseskel. Hegemoni er hos Gramsci begrebet for den her­skende konsensus i samfundet, for så vidt at den tilsler folks vir­kelige interesser. De hegemoniske processer foregår i overbygningen og er en del af et politisk felt. Deres udfald er altså ikke direkte de­termineret af onomien, og dermed har processerne i overbygnin· gen fået en vis autonomi og mulighed for at virke tilbage på struk­turen i basis. Det betyder også, at man ved hjælp af meningsdannel­se i overbygningen kan mobilisere folk til opr mod de eksisteren­de forhold, og det er en vigtig kontrast til den historiske materialis­me. I den historiske materialisme var problemet jo, at man ikke kun­ne forklare, hvor opr skulle komme fra, fordi folks bevidsthed var fuldstændigt determineret af de onomiske forhold. Hos Gramsci er bevidstheden bestemt af de hegemoniske processer i overbygnin­gen; folks bevidsthed får en vis autonomi i forhold til de onomi­ske vilkår. Der er så at sige mulighed for at tænke ud over de o­nomiske forhold -og dermed mulighed for at tænke samfundet an­derledes. Men i sidste instans, mener Gramsci, er det stadig de o­nomiske betingelser, der styrer overbygningsfænomenerne: Det er onomien, der determinerer samfundets inddeling i klasser og be­
tinger folks sande interesser. Hegemoni implicerer, at der foregår betydningsdannende proces­ser på overbygningsniveau, som er værd at studere i deres egen ret -det er ikke, som i den historiske materialisme, kun i onomien det vigtige foregår. Og her kan vi begynde at se en forbindelse til Laclau 

~\f\l 
44 og Mouffes diskursteori, som netop er en teori om betydningsd nelse. Gramsci åbner med sit hegemoni-begreb det politiske felt an. l lkk · -~~ 
lan u er det igen ved at udpege onomien som det, der inddel samfundet i klasser. Klasserne bliver hos Gramsci ligesom i den her storiske materialisme objektive grupper, som folk tilher, ~vad ente~ de ved det eller ej. l.aclau og Mouffe radikaliserer Gram~c1s_teori ved at afskaffe den objektivisme eller essentialisme, der stadig findes ho ~ramsci. Hos Laclau og Mouffe findes der ingen objektive love, de: inddeler samfundet i bestemte grupper. De grupper, d~r findes, er al­tid skabt i politiske diskursive processer. Det betyd~r ikke, at Laciau og Mouffe vender den historiske materialismes basis-overbygnings­model på hovedet og hævder, at diskurserne styrer ~nornien. I de­res teori om det sociale overkommer de snarere marxismens essen­tialisme ved at slå de to kategorier -basis og overbygning -sammen 
i et felt produceret af samme diskursive processer. 
Teorien om det sociale 
Lad os igen begynde med et mere impressionistisk billede af Laclau og Mouffes teori, f vi definerer de enkelte begreber. Laclau_ og Mouffes diskursbegreb omfatter ikke bare sprog, men alle sociale fænomener. Tidligere var vi inde på, at diskurserne forser at struk­turere tegnene, sorn om alle tegn havde en fast og entydig betydning i en total struktur. Samme logik gælder for hele det sociale område: Vi opfer os, som om virkeligheden omkring os havde en fast og en­tydig struktur, som om samfundet, de grupper, vi tilher, og vores identitet var objektivt givne. Men ligesom sprogets struktur aldrig er helt fastlagt, er også samfund og identitet flydende og foranderlige strelser, der aldrig helt kan fikseres. Analysens ærinde er derfor ikke at afdække den objektive virkelighed, altså for eksempel at fin· de ud af hvilke grupper samfundet 'i virkeligheden' består af, men at underse, hvordan vi skaber virkeligheden, så den bliver en ob· jektiv og selvfgelig omverden. Hvor marxismen forudsatte, at der fandtes en objektiv social struktur, som analysen så skulle afdække, 
• er diskursteoriens udgangspunkt, at vi skaber objektivitet -og det er denne skabelsesproces, analysen skal fge. 
Med diskursteorien 01nformer Laclau og Mouffe den marxistiske tr~dition på tre områder, som vi vil se nærmere på i de fgende af· srut. For det fste afskaffer de skellet mellem basis og overbygning 
og ser al samfundsm_æssighed som resultat af diskursive processer. 45 for det andet ~fs~ediger de marxismens sa1nfundsbegreb: I den hi­storiske matenabsme kan samfundet beskrives objektivt; nemlig som en totalitet, der udges _af bes:emte klasser. Laclau og Mouffe indvender, at samfu~1d~t ald~ig er sa entydigt, som det impliceres i den h.istoriske mate~iahsn:ie. Samfundet' er vores fors på at skabe entydighed i det sociale -ikke en objektivt eksisterende strelse. For det tredje -og som fge af synet på det sociale -g Laclau og Mouffe op med marxismens forståelse af identitet og gruppedannel­se. I marxismen har folk en objektiv (klasse)identitet, lige meget om de vedkender sig det eller ej. Hos Laclau og Mouffe kan det ikke på forhånd afges, hvilke grupper som bliver politisk relevante. Folks identitet (både kollektiv og individuel) er resultat af kontingente dis­kursive processer, og er som sådan en del af den diskursive kamp. Til sidst i afsn.ittet kommer vi ind på, hvordan Laclau og Mouffe ser på konflikt eller antagonisme og i den forbindelse videreudvikler Gramscis hegemoni-begreb. 
Med disse drastiske indgreb i marxistisk teori er der blevet stillet spgsmålstegn ved, om Laclau og Mouffe overhovedet kan siges at være marxister. Den diskussion vil vi ikke gå ind på her, men bare nævne, at de selv definerer sig som post-marxister -med tryk på både post-og marxisme (1985: 4). 
Politikkens primat 
Den historiske materialisme havde den materielle basis som ud­gangspunkt, og overbygningen var determineret af basis. Hos Gramsci blev der oprettet en dialektik mellem basis og overbygning: Forholdene i basis påvirker overbygningen, men politiske processer i overbygningen kan også virke tilbage på basis. Hos Laclau og Mouffe er det de politiske processer, der er de vigtigste -politikken har primat (Laclau 1990: 33). Det er politiske artikulationer, der afg, hvordan vi handler og tænker, og dermed hvordan vi skaber san1­fundet. Økonomiens mere eller mindre determinerende rolle er altså helt afskaffet i diskursteorien. Det betyder ikke, at alt bare er sprog, eller at det materielle ikke har nogen betydning. Det bliver klart, når vi ser på, hvordan Laclau og Mouffe forstår de to begreber diskurs 
og politik. Vi har tidligere i kapitlet fremstillet diskursteoriens diskursbegreb, som om diskurser kun var sproglige fænomener, men sådan er det 

46 ikke hos Laclau og Mouffe. De skelner ikke mellern diskursive ikke-dis~ursive fænomener. I kapitel 1 introducered~ vi ~t kon~~ nuum (figur 1.1), der strakte sig fra tilgange, der ~nde~ordner aUe fænomener den samme diskursive logik til mere d1alekt1ske syn På forholdet mellem diskursive og ikke-diskursive fænome~er._ På dette kontinuum ligger den diskursteoretiske tilgang, som vr v~ste, helt ude til venstre. Den historiske 1naterialisrne ligger på ko~hnuumet helt hl hre: Alle fænomener er ordnet efter en logik~ der ligger i det ikke-diskursive i det materielle. Det diskursive har ingen autonomi eller egen logik'. Folk som Gramsci rykker lidt ind på lin~en, men er stadig placeret i hre side. Men diskursteorien placerer sig altså helt til venstre, og det får konsekvenser for, hvilke analyseredskaber man får behov for i en underselse af et konkret socialt fænom_en. Hvor Fairclough på midten af kontinuumet skelner rn~llem. diskursive praksisser og andre sociale praksisser, og ser et dialektisk forhold mellem de to, så forstås alle sociale praksisser hos Laclau og Mouffe som diskursive. Derfor har f W,t:clou~ brug for to sæt teorier og ana­lytiske redskaber i sine unaerselser, hvor Laclau og Mouffc kan klare sig med et: Fairclough bruger diskursanalysen til at analysere sproglige praksisser, og andre teorier, som for eksempel sociologiske modernitetsunderselser, til at analysere de andre sociale praksis­ser, mens alle sociale fænomener hos Laclau og Mouffe forstås og analyseres med samme begreber: diskurs, artikulation, lukning osv. Men som sagt betyder det ikke, at alt reduceres til sprog hos Laclau og Mouffe, fordi diskurserne for dem er materielle (1985: 108). Når bn for eksempel i vores samfund ses som en gruppe, der på mange punkter er anderledes end andre mennesker, så etableres denne forskel ikke kun lingvistisk. Materielt set konstitueres bn også som en gruppe i det fysiske rum: De har egne institutioner som b~ehaver og skole_r, egne afdelinger på bibliotekerne og egne plad­ser 1 parkerne, nemlig legepladser. Disse egne rum er en del af vores samfunds diskurs om bn. Nogle ~ritikere har forstået diskursteorien sådan, at når alt opfat­tes som d1sk~rs, så .betyder det, at virkeligheden ikke findes/ men det:e er en_ m1sf?rstaelse. Som det også er tilfældet for de andre dis· ~ur~analytiske tilgange eksisterer der for disk . • . 
cial og en fysisk virkeli h d ur~teor1en bade en so 
g e ' men vores adgang til denne virkelighed 
7 Se Ladau og Mouffe (1990) for en diskussion med en af disse kritikere, Norman Geras­

Winthor •---· 

er altid formidlet a~ diskurser. De fysiske objekter indeholder ikke 47 selv nogen betydning, det er noget vi tillægger dem. Laclau og Mouffe siger som ek~em~el, at en sten godt nok eksisterer uafhæn­gigt af sociale klas_s1kf1kilahllonssysktemer, men om den opfattes og an­
vendes som et proJe t e er et unstværk, det kommer an på, hvil­ken diskursiv kontekst, den indplaceres i (1990: 101). Den fysiske vir­kelighed er altså helt socialt overlejret. Og i diskursteorien opfattes alle sociale fænomener som værende organiseret efter samme prin­cip som sproget. Ligesom tegn~ne i sproget er relationelt definerede, og altså kun får deres betydning. ved at være forskellige fra andre tegn, så får også sociale handlinger betydning i relation til andre handlinger. Hvis man for eksempel tager på chartertur til Mallorca, så får denne handling sin betydning ved at være forskellig fra en storbyferie i London eller ingen ferie. Vi tyder handlingen som et dis­kursivt tegn, og på samme måde som de sproglige tegns betydning holdes på plads af lukninger, men hele tiden er i fare for at glide i nye artikulationer, så forser vi også uendeligt at fiksere andre sociale handlingers betydning, og det lykkes aldrig helt. Alle sociale prak­sisser kan således ses som artikulationer (1985: 113), fordi de repro­ducerer eller forandrer de gængse betydningstilskrivninger. 
Reproduktion og forandring af betydningstilskrivninger er i bred forstand politiske handlinger. Politik skal i diskursteorien ikke forstås snævert som for eksempel partipolitik -det er derimod et bredt be­greb, der henviser til, at vi hele tiden konstituerer det sociale på be­stemte måder, der udelukker andre måder. Vores handlinger er kon­tingente artikulationer, altså midlertidige fastlåsninger af betydning i et uafgligt terræn, som reproducerer eller forandrer de herskende diskurser og dermed samfundets indretning. Det at skabe samfundet på en bestemt måde, og derved udelukke alle de andre mulige må­der, er det, Laclau og Molllffe forstår ved politik. Politik er således ikke bare en overflade, der afspejler en dybereliggende social virke­lighed, tværtimod er selve den sociale organisering et resultat af ved­varende politiske processer. 
På et givet tidspunkt kan der være kamp om bestemte diskurser, og det bliver synligt, at forskellige akter forser at fremme for­skellige indretninger af samfundet. Andre sociale praksisser kan fo­rekomme så naturlige, at man næsten ikke kan se, at der skulle kunne være alternativer. Vi er for eksempel så vant til, at bn opfattes og behand les som en gruppe med særlige egenskaber, at vi opfatter dis­kursen om ~n som selvfgelig. Men for bare nogle hundrede år si­
-.... -...... 

~v 
48 de!1 ble_v bn i meget here grad set og beha~dlet som _'små voks. ne (Aries 1962), og var altså ikke på samme made konStitueret solrt en adskilt gruppe. De diskurser, der er så fas~ etablerede, at tnan gleffilner deres kontingens, bliver i diskursteonen_ betegn~t sorn ob. jektive (Laclau 1990: 34).8 Her er ikke tale om en n~ inStallation af tve­delingen mellem det objektivt givne på den ene side og det POiitiske spil på den anden. Objektiviteten er et historisk resultat af politiske processer og kampe; den er aflejret diskurs. Grænse~ mellem objekti­viteten og det politiske, eller mellem det selvfgelige og det: der er kamp om, er således en flydende.og historisk grænse, og tid_ligere aflejrede diskurser kan når som helst problemahseres i nye artikula­
tioner. Mellem 'objektivitet' og 'det politiske' findes b:grebet hegemoni. Ligesom det objektive igen kan blive politisk, ~an _a~enlyse konflik. ter i historiske forl forsvinde og afles af obJektivitet, hvor der er konsensus om en synsvinkel som den naturlige. Vejen fra politisk konflikt til objektivitet går over hegemoniske interventioner, hvor al­ternative virkelighedsopfatteiser undertrykkes, og en bestemt opfat­telse af verden står tilbage som den naturlige. Vi behandler begrebet hegemoni mere udfligt senere i kapitlett. Objektivitet er altså betegnelsen for det, der fremstår som givet og uforanderligt, det, der tilsyneladende ikke får sin betydning ved at være forskelligt fra noget andet. Men det er netop kun tilsyneladen­de, _og de~or sætter diskursteorien lighedstegn mellem objektivitet o~ ideologi (Laclau !990: 89ff.). Udgangspunktet er jo, at al betydning glider, ~g at alle diskurser er kontingente. Objektiviteten skjuler de alt~mative mulig~eder for os og er derm,ed ideologisk. Som vi skal se i de næste kapitler definerer både den kr1't1·ske d' k 1
disk k . 1s ursana yse ogursplsy ologien begrebet ideologi på ,en sådan måde at det kan bruges ti at udpege og kr't' ' •
lighed findes ikk . d' k i isere _uretf~rdige magtforhold. Den mu-• e i IS ursteonens ideol 'b b f . . .
her defineres som obJ.ekn· . t t M ogi egre , ord1 1deolog1
vi e · an kan d f ·kk .
1
fund uden ideologi i disk t . er or e tænke sig ,et sam­
urs eoretisk forst d y· . . 
af at tage store dele af de . an • 1er altid afhængige 
. n soc1a1e verde f . . 
praks. IS -det ville være umuli t altid at 1:1' or givet 1 vores konkrete· For ikke at blive forvekslet mg d Shlie sprgsmålstegn ved alt. 
e en mere t d' . 'k
ra 1tionel ideologikrih , 
8 Eller som 'det sociale'. De:nne betegnelse vil vi ikke bruge her, fordi vores brug af ·del sociale' mere lt henviser til alle sociale fænomener. 
,. 
·­
vv11111 •-· 
som for eksempel _den Fairclo_ughs kritiske diskursanalyse står for, 49 bruger diskursteonen næsten ikke begrebet ideologi, men foretræk-• ker begrebet objektivitet (se dog Laclau 1996a). 
Som diskursanalytiker er det svære ofte at distancere sig fra den objektivitet, man selv deler, og se k~ntingensen. Her kan et kompa­rativt perspektiv, hvor man bruger historien eller andre kulhtrer til at stille spgsmålstegn ved sine egne selvfgeligheder, ofte være en god hjælp.9 _ • _ 
Begrebet magt er i d1skursteonen tæt knyttet til begreberne politik og objektivitet. Diskursteoriens magtbegreb ligner Foucaults, som vi berte i indledningen. Magt forstås ikke som noget, nogen er i be­siddelse af, og som de kan ude over andre, men som det, der over­hovedet producerer det sociale. Det kan virke mærkeligt at bruge or­det 'magt' til at betegne den kraft og de processer, som skaber vores sociale omverden og g den meningsfuld for os, men pointen er, at begrebet magt urnderstreger kontingensen i vores sociale omverden. Det er magt, der skaber den viden, vi har, og vores identiteter og de relationer, vi har til hinanden som grupper eller individer. Og viden, identiteter og sociale relationer er alle kontingente: Alle disse er på et givet tidspunkt på en bestemt måde, men de kunne have været -og kan blive -anderledes. Derfor er magten produktiv, idet den produ­cerer det sociale på bestemte måder. Magt er ikke noget, der kan tæn­kes væk: Vi er afhængige af at leve i en social orden, og den er altid konstitueret i magt. Men vi er ikke afhængige af at leve i en bestemt social orden, og udelukkelsen af andre ordner er også en del af mag­tens virkning. Magten producerer altså på den ene side en beboelig 
omverden for os, samtidig med at den på den anden side afskærer al­ternative mulighed er. 
Objektivitet er aflejret magt, hvor magtsporerne er blevet udvisket, hvor man altså har glemt, at omverdnen er politisk konstrueret (La­-.rlau 1990: 60).10 Vi forstår diskursteorien sådan, at magt og politik er ,sider af samme sag, hvor magt henviser til produktionen af objek­
•· f, som for eksempel 'samfund' og 'identitet', mens politik snarere :\enviser til den altid tilstedeværende kontingens i disse objekter.
{ 
9 Foucaults projekt er for eksempel et fors på at afsle vores selvflgeligheder gen­nem historiske analyser, se Foucault (1973, 1977 og 1979). 10 Læs mere om magtbegrebet hos blandt andre Foucault og Laclau og Mouffe i Torfing (Under udgivelse: kap. 8). 





--,, 
50 Objektivitet henviser så til den omverden, vi tager for givet, hv har 'glemt', at verden altid konstitueres i magt og politik. or Vi Vi kan santle op på disse præmisser for diskursteorien genne 
d. k . f . Il\ en
is uss1on a kont1ngens overfor kontinuitet. Udgangspunktet fort rien er, at al artikulation -og dermed al samfundsmæssighed _eo. kontingent, mulig men ikke nvendig. Det er på en gang teorieer filosofiske grundlag og dens analytiske motor. Kun ved hele tidenns se på hvilke muligheder, der lukkes ude, kan man få e på hvilkes at ciale konsekvenser, der fger af konkrete diskursiv~ strukturering~ af det sociale. Men det faktum, at al sarnfundsrn~ssighed hele tiden kunne være anderledes, betyder ikke, at alt_hele tiden fo_randrer sig, eller at det sociale kan formes frit. Det sociale er hele tiden delvist struktureret på bestemte og håndfaste måder, diskur~erne ~ar så at sige en tyngde og en træghed, som vi er 11;ere elle~ nu~~re mdkaps­lede i, og der findes hele tiden et stort omrade af obJektiv1tet, som det er svært at tænke anderledes. Menneskene er ligesom samfundet grundlæggende socialt formede (det kommer vi tilbage til i næste af­snit), og de muligheder, vi har for at omforme strukturerne, er udpe­get af de tidligere struktureringer. Det er altså ikke muligt at und­slippe den givne strukturerede samfundsmæssighed. Selvom det filosofiske udgangspunkt er, at al strukturering er kontingent, kan vi aldrig tænke ud over alle givne strukturer, for vi har altid brug for en eller anden konkret strukturering for overhovedet at opfatte verden som meningsfuld. Selvom betydningerne aldrig ligger helt fast, så er de altså heller aldrig helt ufikserede (Laclau og Mouffe 1985: 112). Både menneske og samfund forstås i diskursteorien som helt histori­ske strelser, udleveret til at arbejde videre med de struktureringer, der nu engang findes, og dette indebærer en kontinuitet i det soda· le. I de næste afsnit skal vi mere detaljeret fge diskursteoriens op­fattelse fst af samfundet og derefter af individ og identitet. 
Det umulige samfund 
Laclau og Mouffe hævder, at samfundet er umuligt, at det ikke fin· des (1985: 111). Det skal forstås på den måde, at samfundet som e~ objektiv strelse aldrig er fuldendt. Vi har tidligere været inde p~, hvordan den saussureske tradition fra poststrukturalistisk hold I<r1• tiseres for sit begreb om struktur, fordi strukturen opfattedes som ~11 totalitet, hvor alle tegn stod i et entydigt forhold til hinanden. D15• kursteorien erstatter dette strukturbegreb med begrebet diskurs, der 

v\finth ,,..~---­
• henviser til en strukturering af tegnene i forhold til hinanden 51 
ogsa . d 11 . ' 
som aldng u tmer a e mulighederne for betydningstil­
men ·d li h d f · 
skrivning. Der er alt1 mu g e . or, at diskursen undergraves af ar­tikulationer, der s~tter tegn~ne 1 andre forhold til hinanden. Tegne­
e er altså ifge d1skursteonen strukturerede i forhold til hinanden, :en aldrig i en færdig_ tot~litet. Diskurser er altid kun midlertidige fastlåsninger af betydrung 1 et grundlæggende uafgligt terræn. 
Det er samme form for kritik, Laclau og Mouffe retter mod marx­ismen og mange andre sa1nfundsteorier. Den historiske materialisme så samfundet som en objektiv totalitet, hvor onomien producerer afgrænsede grupper (klasser), der står i et bestemt forhold til hinan­den (nemlig et modsætningsforhold). Til det siger Laclau og Mouffe, at samfundet ikke findes som en sådan objektiv totalitet, hvor alt har sin faste plads. 'Samfundet' er hele tiden delvist _struktureret, men netop kun delvist og midlertidigt. Hvis folk for eksempel identifice­rer sig med forskellige klasser, er det ikke, fordi samfundet objektivt set udges af disse klasser, men fordi der er sket en midlertidig luk­ning, hvor andre identifikationsmuligheder, som for eksempel k eller etnisk baggrund, er lukket ude. 
Vi producerer hele tiden samfundet, og opfer os, som om det fandtes som en objektiv totalitet, og vi italesætter det som en helhed. Med ord som 'folket' eller 'landet' forser vi at a,fgrænse en helhed med et objektivt indhold. Men helheden forbliver en imaginær strelse. Hvis for eksempel en socialdemokratisk politiker i en valg­kamp siger: "Vi vil ge det bedste for Danmark", og en konservativ politiker siger det samme, så er det sikkert helt forskellige billeder af Danmark, de har i hovedet -og helt forskellige planer, de har i tan­kerne.11 'Danmark' og alle andre begreber for samfundet som en hel­hed er flydende betegnere: tegn som fra forskellige sider investeres med forskelligt indhold. Flydende betegnere, der henviser til en hel­hed, kalder Laclau for myter: 
Med myte mener vi et repræsentationsrum, der ikke har nogen konti­nuert relation med den dominerende 'strukturelle objektivitet'. Myten er således et princip for læsningen af en given situation; et læseprincip, hvis begreber er ydre i forhold til det, der kan repræsenteres i den objektive rumlighed, der er konstitueret af en given struktur. (Laclau 1990: 61) 
11 Jf. eksemplet i Laclau (1993b: 287). 
Tank~gangen er den samme, son1 vi så i kritikken afstrukturaUsll1e . Der findes kun midlertidige struktureringer af det sociale, og _n. strukturering er aldrig endclio-og total. Den totale struktur er !igen 
s~m 'sam_fundet' noget, vi fo;stiller os, for at vore handlinger sk~ give n1en1ng. Der er altså ikke overensstemmelse mellem de social struktureringer og myten. Myten er således på den ene side en ltlis~ opfattelse af virkelighedens beskaffenhed, men på den anden side er den en helt nvendig horisont for vore handlinger. My_ten 'Dan. mark' muligg således dansk politik og giver de forskellig~ politi­kere en nvendig platform, hvorpå de overhovedet kan diskutere med hinanden. Samtidigt giver valget af myte en ramme for, hvad og hvordan det giver mening at diskutere. !;vis det er 'Dan~1ar_k',. der er udgangspunktet bliver for eksempel dansk onomi vigtig ­ikke konomien i Øresundsregionen eller på Gammel Kongevej. 
Diskursanalysens formål er at afdække, hvilke myter om samfun­det som objektiv realitet, der impliceres i tale og andre handlinger. Man kan se på, hvordan nogle myter kommer til at fremstå som ob­jektivt sande og andre som umulige. Og man kan analysere, hvordan myter som flydende betegnere indholdsudfyldes forskelligt af for­skellige akter i en kamp om at ge netop deres billede af 'sam­fundet' gældende. 
Identitet og gruppedannelse 
Men ~vordan kan man forstå de akter, der deltager i kampene om at definere og udforme virkeligheden? Som vi nævnte · k ·t 11
Il fl ·id· i apie ,er 
a e i gangene ti iskursanalyse kritiske overfor den k1 . k t
r f . . . . ass1s e ves • ige op attelse af individet som et autonomt sub1"ekt O . • . Laclau og Mouffes kritik af den . . . . . g som v1 sa i kollektiv identitet (i marxistisk :;;;:~::::~:t'afvi)s~r de o~så, at af onomiske og materielle fakt a~ser etermmeres tænkning af både individuel o k:i~er. ~~r er ~ltsa brug for en om­kollektiv og individuel ident·tgt ek~iv identitet. Som vi skal se, er 
· 1 e organiseret ft
i samme diskursive processer. v·1 b e er samme principper ens forståelse af subJ"ekt og . d. _degyn_der derfor med diskursteori­
in ivi uel ide ft
problematikken til også at omfatt k _n ~ et og udvider derefter 
O11
nelse. e ektiv identitet og gruppedan­
.,. I ­
"'\ O 
;ubjektpositioner 
,om vi nævnte i k~pite~l, 5~ :ar int~rpell~tion Althussers bud på en ,nden subjektforstaels~-1ndivider bliver interpelleret eller 'sat' i be­·t mte positioner af diskurserne. Hvis et barn siger "mor" og den 
' e h bl · ' 
v-oksne reagerer, sa O er un e~et interpelleret med en særlig identi­tet _ nemlig som mor -hvortil d~r her særlige forventninger om hendes opfsel. Hos Althusser bliver subjekterne så at sige til punk­ter i diskurserne. Det er stort set denne subjektopfattelse, som Laclau og Mouffe via Foucau~t tilslutter sig i Hegemony and Socialist Strategy. Men i Althussers teori fandtes der stadig en onomisk determinis­me, som ikke passer ind i diskursteorien: Althusser forstod subjek= ternes interpellering som ideologisk, fordi den skjulte de sande rela­tioner mellem folk. For Laclau og Mouffe findes der ikke 'sande' sociale relationer determineret af onomien. Men subjekterne inter­
pelleres stadig af diskurserne, eller som Laclau og Mouffe udtrykker det: Subjekter er det samme som subjektpositioner i en diskursiv struktur (1985: 115). 
I diskurser findes der altid udpeget nogle positioner, som subjek­ter kan indtage. I en konsultation hos lægen findes for eksempel po­sitionerne 'læge' og 'patient'. Til positionerne knytter sig nogle for­ventninger om, hvordan man skal opfe sig, og hvad man kan si.ge og ikke sige. Det er for eksempel lægen, der har autoriteten til at ud­tale sig om, hvad der er galt med patienten -patienten selv kan kun gisne. Hvis lægen for eksempel ikke mener, at der er noget i vejen, mens patienten fastholder, at hun er syg, så har patienten overskredet grænserne for det tilladelige i patient-positionen og bliver stemplet som hypokonder. 
Som vi har set, mener Laclau og Mouffe i tråd med poststruktura­lismen generelt, at en diskurs aldrig kan etablere sig så totalt, at den bliver den eneste diskurs, der strukturerer det sociale. Der er altid flere og modstridende diskurser på spil. Ligesom hos Althusser op­fattes subjektet i poststrukturalistisk teori altså ikke som suverænt; subjektet hviler ikke i sig selv, men er bestemt udefra af diskurserne. Men derudover, og i modsætning til Althussers teori, er subjektet også fragmenteret; det positioneres ikke bare et sted af en diskurs, men i mange forskellige positioner af forskellige diskurser. Til folke­afstemninger er man 'vælger', til middag hos naboen er man 'gæst', og i familien er man måske både 'mor' og 'kone' og 'datter'. Tit går det umærkeligt, og man opdager slet ikke, at man indtager mange forskellige subjektpositioner i let af dagen. Men hvis 1nodstriden­
f . 
~ ~ 
subjektpositioner • . 53 . ævnte i kapitel 1, sa var znterpellation Althussers bud på en 
So1n v1 n • 1 I d. .d bl" .
anden subjektforstaeds~:kn IVI erH 1~er mterpel_leret eller 'sat' i be­sitioner af 1s urserne. vis et barn siger "mor" og den
ste1nte Po • . ' 
voksne reagerer, sa er hun ble~et interpelleret med en særlig identi­
t _ nemlig som mor -hvortil der her særlige forventninger om ~endes opfsel. Hos Althusser bliver subjekterne så at sige til punk­ter i diskurserne. Det er s_tort set den~e subjektopfattelse, som Laclau og Mouffe via Foucau~t tilslutter sig i H':getnony and Socialist Strategy. Men i Althussers teon fandtes der stadig en onomisk determinis­me, som ikke passer ind i diskursteorien: Althusser forstod subjek­ternes interpellering som ideologisk, fordi den skjulte de sande rela­tioner mellem folk. For Laclau og Mouffe findes der ikke 'sande' sociale relationer determineret af onomien. Men subjekterne inter­pelleres stadig af diskurserne, eller som Laclau og Mouffe udtrykker det: Subjekter er det samme som subjektpositioner i en diskursiv struktur (1985: 115). 
I diskurser findes der altid udpeget nogle positioner, som subjek­
ter kan indtage. I en konsultation hos lægen findes for eksempel po­
sitionerne 'læge' og 'patient'. Til positionerne knytter sig nogle for­
ventninger om, hvordan man skal opfe sig, og hvad man kan sige 
og ikke sige. Det er for eksempel lægen, der har autoriteten til at ud­
tale sig om, hvad der er galt med patienten -patienten selv kan kun 
gisne. Hvis lægen for eksempel ikke mener, at der er noget i vejen, 
mens patienten fastholder, at hun ersyg, så har patienten overskredet 
grænserne for det tilladelige i patient-positionen og bliver stemplet 
som hypokonder. 
Som vi har set, mener Laclau og Mouffe i tråd 1ned poststruktura­
lismen generelt, at en diskurs aldrig kan etablere sig så totalt, at den 
bliver den eneste diskurs, der strukturerer det sociale. Der er altid 
flere og modstridende diskurser på spil. Ligesonl hos Althusser op­
fattes subjektet i poststrukturalistisk teori altså ikke som suverænt; 
subjektet hviler ikke i sig selv, men er bestemt udefra af diskurserne. 
Men derudover, og i modsætning til Althussers teori, er subjektet 
også fragmenteret; det positioneres ikke bare et sted af en diskurs, 
men i mange forskellige positioner af forskellige diskurser. Til folke­
afstemninger er man 'vælger', til middag hos naboen er man 'gæst', 
og 1familien er 1nan måske både '1nor' og 'kone' og 'datter'. Tit går 
det umærkeligt, og man opdager slet ikke, at man indtager mange 
forskellige subjektpositioner i let af dagen. Men hvis n1odstriden­
• 

.:, 
t
" 
-
-
~\
54 
dediskurscrsa fd·
bU . m I tgt forser at organisere det samn,e sociale"· 
ver man inter li . € '"111
fo k pe eret 1 1orskellige positioner på en gang. Skal 01 ' r e~ scmpel på valgdagen lade sig interpellere som kristen elfao 
som rem· · I . er 
uust e ler som arbejder? Måske synes alle muligheder t·i trækkend d d k 1•
e, men e peger i hver sin retning, nclr kry sets aJ saettes1 så~~nne tilfælde er subjektet overrlefenni11eret. D~t vil sige, at det e; posihon~ret af flere modstridende diskurser, hvonmellem der opstår en kon~ikt. l diskursteorien er subjektet altid grundlægg~nde over. determineret, fordj diskurserne altid er kontingente; der findes ikke no~en objektiv logik, der udpeger en entydig subj~ktposition for 
subjektet. Subjektpositioner, der ikke er i synlig konflikt med andre positioner, er resultat af hegemoniske processer (som vi kommer til­bage til nedenfor) -et resultat af, at alternative muligheder er blevet udelukket, og en bestemt diskurs fremstår som den objektivt sande. 
Lacans subjektteori 
I tekster skrevet efter Hege111011y and Socialist Sfrategy _har Lacl~u _via Slavoj .Ziæk importeret Jacques Lacans teo:ier til_ en ~1d~r~ud vikling af subjektbegrebet. Ladau bruger Lacan til at give 1nd1v1det et un­derbevidst 'indre', der kan forklare, hvorfor subjekter lader sig in­terpellere af diskurser. Som vi skal se, er Lacans teori om subjektet 
konstrueret parallelt til diskursteoriens ideer om struktur og 'sam­fund': Subjektet forstås ogsc1 som en aldrig færdig struktur, der kon­stant forser at blive hel.12 
Lacans teori begynder med spædbarnet, der ikke opfatter sig selv som et afgrænset subjekt, men lever i syn1biose 1ned 1noderen og om­verdnen. Barnet bliver efterhc1nden adskilt fra moderen, men det be­vareret minde om en J1eJhedsfelse, oggenerelt er det subjektets vil­
kAr hele tiden at forse at blive hel igen. Igennem socialiseringen bliver barnet præsenteret for diskursive billeder af 'hvem det er', hvilken identitet det J1ar. Subjektet lærer s ig selv at kende som indi­vid ved at identificere sig med noget uden for sig selv, nemlig med de billeder, det bliver præsenteret for. Billederne internaliseres, men barnet (og senere den voksne) fer hele hden at han eller hun ikke 
• • I 
rigtigt st~mmer o~erens 1ned billederne. Billederne er således på en gang basis for en identitetsfelse og for en felse af fremmedge)­
12 Lac/aus udlægning af Lacan kan man finde i LacJau og Zac 0994: 31 ff.). 
v11 11, ,..... 
se De billeder, der konuner udefra og bliver internaliseret, bliver 55 h~le tiden holdt op imod s~ædbarnets helhedsfelse, og de stemmer aldrig rigtigt overens. SubJe~tet er derfor grundlæggende splittet, og Lacan taler om "selvets radikale eks-centricitet i forhold til sig selv, som mennesket er konfronteret med" (Lacan 1966: 284/1977a: 171): Helhedsfelsen kommer aldrig der, hvor man bliver positioneret af diskurserne. 
Ideen om det sande hele selv er en fiktion (Lacan 1977b: 2), eller for at bruge Laclaus begreb fra tidligere: en myte. Individet er ligesom det sociale delvist struktureret af diskurserne, men struktureringen er aldrig total. Helheden er noget, man forestiller sig, det er den n­vendige horisont, som både selvet og det sociale skabes indenfor. 
Ved at inddrage Lacans subjektforståelse har diskursteorien givet subjektet en 'motor', fordi det hele tiden forser at 'finde sig selv' i diskurserne. Vi skal nu se nærmere på, hvordan individet strukture­res diskursivt. Identitet er for Lacan det samme som at identificere sig med noget. Og dette 'noget' er de subjektpositioner, individet til­bydes af diskurserne. Lacan taler om mester-betegnere, som vi med, ~ diskursteoretiske tern1er kunne kalde identitetens nodalpunkter. En sådan mester-betegner kan for eksempel være 'mand', og forskellige diskurser tilbyder indholdsudfyldninger af den ret flydende beteg­ner 'mand'. Det sker ved at knytte betegnere sammen i ækvivalenskæ­der, der etablerer identiteten relationelt. Den diskursive konstruktion af 'mand' udpeger, hvad 'mand' er lig med og forskellig fra. En ud­bredt diskurs sætter for eksempel lighedstegn melle1n 'mand' og 'styrke' og 'fodbold' (og meget andet) og stiller det overfor 'kvinde' og 'passiv' og 'strikning'.13 Diskursen giver således nogle handlings­
anvisninger til folk, der identificerer sig som henholdsvis mand eller kvinde, som man mere eller mindre må leve op til, hvis man af om­
erdnen vil betragtes som en (rigtig) mand eller kvinde. f Det er, når man på denne måde lader sig repræsentere af en klynge 1betegnere med et nodalpunkt som centrum, at man får en identitet. Identiteter er noget, man påtager sig, tildeles og forhandler i diskur­sive processer, og dermed forstås identitet som noget helt igennem ~ocialt. Diskursteorien har således gjort op med en traditionel vestlig mdivid-forståelse, hvor identiteten snarere ses som et individuelt in­dre, der kommer til udtryk. Ligeledes har diskursteorien fjernet sig 
13 
Eksemplet er taget fra Bracher (1993: 30), som også skriver om mester-betegnere 
(s. 22ff.). 


56 
fra ? en historiske materialisme, der så identitet som determineret af basis, fordi diskursteorien placerer identiteten i diskursive og der­med politiske praksisser. . 
Diskursteoriens identitets-forståelse kan opsummeres I fgende punkter: 
• 
Subjektet er grundlæggende splittet; det bliver aldrig rigtigt 'sig selv'. 

• 
Det får identitet ved at blive repræsenteret diskursivt._ . . . å ed 'd :r;k t. ed en subJ'ektpos1bon 1 en dis­

• 
Identitet er s I es , ent,1• 'li 10n m kursiv struktur. . 

D. k . 'd . t k sti'tuere• gennem ækvivalenskæder

• 
1s urs1vt er 1 enhte en on ' . , 


· kæder overfor hinanden· 
1
hvor tegn sorteres og samme nknyttes · hvordan man er, og hvordan man ikke er. . 
• 
Identiteten er dermed altid organiseret re/at,one/t; man er noget, fordi der er noget andet, man ikke er. 

• 
Identiteten erforanderlig -som diskurserne er det. . . 

• 
Subjektet erfragmenteret ellerdecentreret; det har flere identiteter alt efter hvilke diskurser, det indgår i. . . 

• 
Subjektet er overdetermineret; det har principielt altid ~ulig~ed for at identificere sig på (orskeliige måder i en bestemt situation. En given identitet er derfor kontingent: mulig, men ikke nvendig. 


Gruppedannelse 
Kollektiv identitet eller gruppedannelse forstås i diskursteorien efter r de samme principper som individuel identitet. Faktisk er der en gli­dende overgang mellem de to identitetstyper: Der er ikke langt fra at identificere sig som 'mand' til at identificere sig som tilhende 
gruppen 'mænd'. 
I deres kritik af marxismen hævder Ladau og Mouffe, som vi har set, at der ikke findes nogen objektive forhold, der afg, hvilke grupper et socialt rum er inddelt i. Vi har nu set, at de enkelte indi­vider dels h~r flere identiteter (decentrering) og dels har mulighed f?r at 1dentif1cere sig forskelligt i givne situationer (overdetermina­tion). Så hvor~an ka~ ma11 forslå grupper i et sådant virvar? Grup­
pedannelse ma forstas som en reduktion af muligheder. Folk konsti­tueres som gruppe, idet nogle identitetsmuligheder fremhæves som r~leva;te o~ andre ignoreres. Denne proces foregår gennen1 etable­ring a ækvivalenskæder. Man kan for eksempel tæ k • 
n e pa gruppen 
VVHILll~I .1v11,,....,,, _. 
'sorte'. I årtierne efter anden verdenskrig blev der etableret en sådan 57 
gruppe i blandt ~nde~ ~torbrita~nie:1. I fste omgang var det ikk; de 'sorte' selv, der identificerede sig sadan; de identificerede sig maske nærmere so1n jamaicanere, pakistanere eller asiater -eller som kvin­der eller homoseksuelle eller taxachauffer. Men i det britiske sam­fund blev alle, der ikke var hvide, i mange situationer identificeret og behandlet som 'sorte' -De blev ækvivaleret med hinanden på grund af deres hudfarve. Hvide briter konstituerede en britisk kollektiv identitet ved at modstille sig med gruppen 'sorte'. I 1960erne be­gyndte mange 'sorte' at tage den tildelte identitet på sig, men hvor 'sort' f var noget negativt, blev det nu til 'Black is beautiful'. Man mobiliserede således den allerede givne diskursive identifikation po­litisk, og brugte den til at pege på, at 'sorte' havde nogle fælles eksi­stensvilkår i det britiske samfund. Eksemplet er taget fra en artikel af Stuart Hall (1991), hvor han også overvejer, hvad man kan bruge ka­tegorien 'sort' til i dag. Ligesom alle andre gruppedannelser skjuler kategorien 'sort' de forskelle, der er inden for gruppen. Således over­
ser man for eksempel, at 'sorte' kvinder i nogle tilfælde har mere til­fælles med 'hvide' kvinder, end de har med 'sorte' mænd. Gruppe­dannelser er altid lukninger i et uafgligt terræn, og ligesom al anden diskurs fungerer de kun ved at lukke alternative fortolkninger ude. 
I diskursive gruppedannelser lukker man således dels 'den an­den', den som man identificerer sig i modsætning til, ude, og dels ig­norerer man de forskelle, der er i gruppen indadtil -og dermed alle de andre måder man også kunne have dannet grupper på. Gruppe­dannelse er i den forstand politisk.14 

Repræsentation 
Et vigtigt element i gruppedannelsesprocesser er repræsentation. Eftersom grupper ikke er givne på forhånd i det sociale, eksisterer de fst, når de bliver italesat. Og det kræver, at nogle taler om gruppen eller på vegne af gruppen. Repræsentation betyder jo i grunden, at 
14 Man kan læse mere om ækvivalenskæder og kollektiv identitet i Silverman (1985). Diskursteoriens identitetsforståelse er på linie med poststrukturalistisk identitetsfor­ståelse generelt, men nogle forfattere er mere tilgængelige end Laclau og Mouffe, se fx Hall (1990, 1991 og 1996). En lignende identitetsforståelse, der også trækker på Halls overvejelser, præsenteres i kapitel 4. 
58 ~an gennem en stedfortræder kan være tilstede, selvom man er fy­sisk fraværende. Alle danskere kan for eksempel ikke samtidigt være tilstede i folketinget for at diskutere Øresundsforbindelsen, så derfor har vi repræsentativt demokrati: Vi har valgt nogle repræsentanter, der kan være tilstede på vores vegne, mens vi selv opholder os andre steder. 
Idealet er, at der skal være overensstemmelse mellem repræsen­tanten og den gruppe, han eller hun repræsenterer. Repræsentanten skal legemligge gruppens vilje. Men ifge diskursteorien findes der jo ikke objektive grupper, eftersom grupper altid dannes gennem kontingente ækvivaleringer af forskellige elementer. Derfor er det ikke sådan, at fst skabes gruppen, som så senere kan lade sig re­præsentere; gruppe og repræsentant konstitueres i en bevægelse. Det er fst i det eblik, at nogen taler om eller til eller på vegne af en gruppe, at den konstitueres som gruppe (Laclau 1993b: 289ff.). 
.'Jår en gruppe repræsenteres, fger der et helt samfundsbillede med, fordi gruppen konstitueres i kontrast til andre grupper: 
Hovedsagen er, at jeg ikke kan forfægte en differentiel identitet uden_ at 
skelne den fra en kontekst, og i denne forskels-sættelse forfægter Jeg 
samtidig konteksten. (Laclau 1996b: 27) 
Gruppedannelse indgår derfor i kampen om, hvord~n h~le myten om samfundet skal indholdsudfyldes -og omvendt implicerer for­skellige samfundsbilleder en udpegning af, hvordan folk skal opde­les i grupper. For eksempel indebærer traditionel klassekamp fore­stillingen om, at samfundet er opdelt i klasser, der strider n1od hin­anden, mensen feministisk synsvinkel villelægge vægtpå opdelingen i k. Hvilket samfundssyn, der slår igennem, og hvilken gruppe­opdeling, dette indebærer, har afgende konsekvenser for vores 
handlinger. Eric Hobsbawm har (med et noget mere traditionelt marxistisk ud­gangspunkt) gjort sig nogle overvejelser over kollektive identitets­proces~er ?P til 1. verdenskrig (Hobsbawm 1990: 122ff.). I slutningen af forng~ arhundrede voksede f?lks tilhsfelse til nationerne, og en o~d~hng af verden. lang~ nallonale linier blev mere selvfgelig. 
Samtidig voksede ogsa arbeJdernes identifikation af sig selv som ar­bejdere, og d_enne gruppedannelse implicerede et andet billede af v:rden, nemh~ som konstitueret af 'arbejdere' overfor 'kapitalister' pa tværs af nationale grænser. Det var ikke noget stre problem, for
) ,_ 
-,.,... ·-· ·
v1nu 11-!, 
m vi har set, er subjektet fragmenteret og konstitueret i flere for-59 sko llige subjektpositioner. Men op imod 1. verdenskrig kom de to 
s e nflik d hin
verdensbilleder i ko t m~ anden. Eller med et diskursteore­tisk begreb, vi introducerer 1 næste afsnit: Der opstod en antagonis­me. Fortalere, der repræsenterede folk som nationer, konkurrerede om folks gunst med fortalere, der repræsenterede folk som klasser. Den nationale artikulation fik overtaget. Hobsbawm fortolker dette som en medvirkende årsag til krigen, som jo foregik mellem natio­ner, og ikke kunne tænkes, hvis klassekampens principper for grup­pedannelse havde etableret sig som objektivt sande (Hobsbawm 1990: 130). 
Hobsbawm bedriver ikke diskursanalyse, men som vi har frem­stillet det, er hans analyse alligevel et eksempel på, hvordan man kan tænke sig en diskursanalyse af diskursive og politiske identitetspro­cesser. En sådan analyse vil fokusere på artikulationer, der konsti­tuerer bestemte grupper gennem repræsentation. Og den vil se på, hvilke opfattelser af samfundet, der impliceres. Når man skal under­se kollektiv (såvel som individuel) identitet diskursanalytisk, er det konkrete udgangspunkt at identificere hvilke subjektpositioner ­individuelle eller kollektive -som de diskursive strukturer udpeger som relevante. Det kan man ge ved at lede efter de nodalpunkter, identiteten er organiseret omkring: Hvad er det for en flydende be­tegner, der er 'overskrift' for identiteten? Det kan for eksempel være 'indvandrer', 'husmor' eller 'arbejder'. Man kan så underse, hvor­dan nodalpunktet indholdsudfyldes relationelt ved at blive ækviva­leret med henholdsvis modstillet andre betegnere. Det er vigtigt at kortlægge, hvordan forskellige diskurser kæmper om at opdele det sociale i grupper langs forskellige snit, og hvordan de strides om at indholdsudfylde de forskellige mester-betegnere med forskelligt indhold ved at ækvivalere dem med forskellige andre betegnere. For eksempel var introduktionen af 'den ble mand' en udfordring til den traditionelle diskurs om maskulinitet, der netop modstillede 'bl' og 'mand'. Subjektpositioner og dermed identiteter er altså et kampfelt, hvor forskellige konstellationer af elementer kæmper om a~ ge sig gældende. Og det er netop en teoretisering af konflikter, 
vi nu skal i gang med. 




60 Antagonisme og hegemoni 
Kampen 0111 betydningsda1u1else har været et tilbagevendende tema i dette kapitel, og i det diskursteoretiske perspektiv gennemsyrer kon­flikt og kamp det sociale, og kamp bliver derfor også et vigtigt fokus 1 konkrete analyser. Her til slut skal vi se nærmere på, hvordan man teoretisk kan forstå konflikter inden for en diskursteoretisk ramme. 
Diskursteoriens udgangspunkt er igen, at ingen diskurs kan eta­bleres totalt; den er altid i karambolage med andre diskurser, der de­finerer virkeligheden anderledes, og som dermed sætter andre ret­ningslinier for social handlen. Besten1te diskurser kan på visse histo­riske tidspunkter virke selvfgelige og stå uimodsagte. Det er det, begrebet 'objektivitet' henviser til. Men de er aldrig mere etablerede, end at deres momenter igen kan blive til elementer og dermed gen­
stc1nd for nye artikulationer. Antagonisme er diskursteoriens begreb for konflikt. Antagonisme opstår, når forskellige identiteter gensidigt forhindrer hinanden. Selvom man har forskellige identiteter, beher de ikke at stå i et antagonistisk forhold til hinanden. Implikationen af Hobsbawms ek­sempel er, at man godt kan være 'arbejder' og 'dansker' samtidigt. Men hvis arbejder-identiteten forhindrer, at man g sin pligt for lan­det i krigen, eller den nationale identitet omvendt opfordrer til, at man skal slå sine arbejder-fæller i andre lande ihjel, så opstår der et antagonistisk forhold mellem de to identiteter. De to identiteter stil­ler modstridende krav til ens handlinger på samme terræn; den ene diskurs blokerer den anden. Set fra den enkelte diskurs' side kan man sige, at diskursens ydre -alt det, den har udelukket -truer dens eksistens og entydighed (Laclau 1990: 17) og dermed viser dens kon­tingens. Antagonismer finder man således der, hvor diskurserne ster sammen. An_tagonismer oples genne1n hegemoniske interventioner. En hegemonisk mtervenhon er en artikulation, som gennem en kraft ('fore~) ge~opretter entydigheden (Laclau 1993b: 282f.). 'Kraft' er for­skellig fra magt'. Magt henviser, så vidt vi kan se, til den rinci iel­le udelukkelse af andre muligheder i den konkrete konst~kti! af e_n bestemt orden, mens kraft henviser til undertrykkelse af faktisk hlst~deværende muligheder. Således kunne der i 1. verdenskri kun mobiliseres soldater blandt 'arbe1·derne' ford·1d 11 d gbl
d b 'd ·d • , en a ere e eta ere-
P. ar eJ er-1 entitet blev undertrykt 
vention. gennen1 en hegemonisk inter­
'Hege1noni' ligner _'diskurs'' fordi begge begreber betegner en fast-61 låsning af ele1nenter 1.m~ment;r. Men den hegemoniske intervention foretager denne f~stla~n1ng pa_ tværs af diskurser, der antagonistisk ster sammen. En diskurs blive~ undergravet udefra, fra 'det dis­kursive felt', hvorfra en ~nden diskurs overlejrer den, eller snarere opler ~en, ved at rearhkuler: de_ns ele~enter. Den hegemoniske 1·ntervenhon er lykkedes, hvis en diskurs igen alene dominerer der 
nfl'k ' 
hvor der f v~r ko _1 t, og antagonismen dermed er oplt. Når folk fra forskellige n~tio~er for eksemi:el faktisk gik i krig mod hin­anden i 1. verdenskng, sa er det tegn pa, at den hegemoniske artiku­lation af folk som 'tyskere' og 'franskmænd' faktisk lykkedes på be­kostning af artikuleringen af folk som 'arbejdere'. 'Den hegemoniske intervention' er altså en proces i et antagonistisk terræn, og 'diskur­sen' er resultatet: den nye fastlåsning af betydning. 
Etableringen af hegemoniske diskurser som objektivitet og op­lningen af dem i nye politiske kampfelter er altså et vigtigt aspekt af de sociale processer, diskursanalysen afdækker. Men ifge Laclau er oplningen af hegemoniske diskurser -også kaldet dekonstruk­tion -også en beskrivelse af den diskursanalytiske praksis. 
Hegemoni forstås som nævnt som en kontingent sammenknyt­ning af elementer i en artikulation i et uafgligt terræn. Det mod­satte af hegemoni er med et begreb fra Jacques Derrida dekonstruk­tion. Dekonstruktion er den operation, der viser, at en hegemonisk intervention er kontingent -at elementerne kunne have været knyt­tet sammen på en anden måde (Laclau 1993b: 281f.). Dekonstruktio­nen viser således uafgligheden, hvor den hegemoniske interven­tion naturligg en bestemt afgelse (Torfing Under udgivelse: kap. 5). Diskursanalysen går derfor hele tiden ud på at dekonstruere de strukturer, der udg vores 'naturlige' omverden; man forser net­op hele tiden at vise, at den givne indretning af verden er et resultat af politiske processer med sociale konsekvenser. Hvis for eksen1pel 'indvandrere' i en given diskurs ækvivaleres med 'kriminalitet', så må man som diskursanalytiker vise, hvordan denne sammenkobling foregår diskursivt, og hvilke konsekvenser den får for både 'indvan­drere' og 'danskere'. 
Men diskursanalytikeren har lige så lidt som alle andre mennesker adgang til et privilegeret ståsted uden for de diskursive strukture­ringer, og dekonstruktionen må derfor tage sit udgangspunkt i det 
givne: 



--,v 
62 
De-konstruktionens arbejde virker ikke på strukturerne ude?'a. Det er 
kun muligt og effektivt, koordinerer kun sine udfald, for så vidt det fin­
der sted inde i disse strukturer. (Derrida 1970: 73)15 
Diskursanalytikeren er ofte selv forankret i netop de diskurs~r, han eller hun vil analysere. Og under alle omstændigh:der er disk~rs­analytikeren altid forankret i en eller anden diskursiv strukturering. Selvom arbejdet hele tiden går ud på at distancere sig fra ~isse dis­kurser, og 'vise dem som de er', så findes der i denne teonbygning ikke noget håb om, at man kan komme ud af diskurserne og sige den rene sandhed. For sandheden er selv altid en diskursiv konstruktion. 
Dette dilemma har alle socialkonstruktionistiske tilgange til sam­funds-og kulturforskning tilfælles. Men der er forskel på, hvordan forskellige forskere forholder sig til det. Laclau og Mouffe erkender det kort i indledningen til Hegemony and Socialist Strategy (1985: 3), men drager ellers ingen konsekvenser af det i forhold til udsagns­kr~ten af deres egen forskning. Andre forskere har forst at bear­bejde problemet under overskriften refleksivitet -det kommer vi til­
bage til i kapitel 4. For _forskeren bliver resultatet under alle omstændigheder, at forsknmgsproduktet, for eksempel den konkrete diskursanalyse • ses som en politisk intervention: En kontingent artikulation af'e~ menter, der reproducerer eller udfordrer de gælde d d. k . uendelige spil om at definere verden. n e IS urser l det 
Diskursteori i brug 
v; hac fle,e gange nævnt, at Laciau og Mouffe ;kke selv laver detal­·erede analyser af empirisk materiale. Og vi har sagt, at når de 1nter­:,.,..,, s;g lo, at ;dentificen, konkrete d;,;kurser, så er det snarere som abst,akte sten-eiser end som n!SSourcer folk trækker på og om­skabe,; hve,dagens konh.te praks;s (jf. kontinuumet i figur 1.2). Men det betyde, ;kke, at Laciau og Mouffes teori og begreber ikke kan bcug,s til sådanne formål. Det hæver bare lidt fantasi. 
_He, ,il v; pege på nogle af de begreber; diskursteorien, der egner
sig som redskaber i en konkret diskursanalyse: 
15 °'"'oo," "'"'" fra Pe, Aag, B,aoa" a,"'1<, '"""'ttols, 

• 
nodalpunkter, ~ester-_beteg~ere og myter, som samlet kan kaldes 63 for knudetegn 1 den d1skurs1ve organisering; 

• 
begrebet for indholds~dfyl~ning af knudetegn: ækvivalenskæder; 

• 
begreber :edrende identitet: gruppedannelse, identitet og re­præsentation; og . 

• 
begreber ~or konfhktanalyse: flydende betegnere, antagonisme og hegemon1. 


Fst de forskellige kn~detegn: nodalpunkter, mester-betegnere og myter. Groft kan man sige, at nodalpunkter organiserer diskurser (fx 'liberalt demokrati'), mester-betegnere organiserer identitet (fx 'mand'), og myter organiserer et socialt rum (fx 'Vesten' eller 'sam­fundet'). Alle begreberne henviser til knudepunkter i den sociale or­ganisering af betydning. 
Hvis man kan lokalisere disse knudepunkter i et konkret materia­le, kan man begynde at finde ud af, hvordan henholdsvis diskurser­ne, identiteten og det sociale rum er organiseret diskursivt. Det g man ved at underse, hvordan knudetegnene knyttes sammen med andre tegn. Fælles for knudetegnene er nemlig, at de er tomme tegn; dvs. de siger næsten ikke noget i sig selv, f de gennem ækviva­lenskæder sættes i forbindelse med andre tegn, der indholdsudfyl­der dem. 'Liberalt demokrati' bliver til liberalt demokrati ved at knytte sig til andre betydningsbærere som fx 'frie valg' og 'ytrings­frihed'. På den måde kan man efterhånden karakterisere diskurser (og identiteter og sociale rum) ved at afdække de kæder af betyd­ninger, de ækvivalerer. Her er det vigtigt at huske, at også ikke­lingvistiske praksisser og objekter for diskursteorien er en del af diskurserne. Derfor er valgobservater og stemmeurner og folke­tingets indretning også en del af det liberale demokratis diskurs. 
Individuelle og kollektive identiteter og landkort over det sociale rum kan på samme måde afdækkes ved, at man fger ækviva­lenskædernes sammenkobling af betydninger. Et socialt rum som 'Vesten' sammenkæder typisk en geografisk del af verden med fx 'ci­vilisation', 'hvide mennesker', 'den kristne kirke' og 'liberale demo­kratiske institutioner'. Her kan man igen se, at ele1nenterne i ækvi­valenskæden både er lingvistiske og ikke-lingvistiske. Man kan også se, hvordan enheder (om de så er diskurser, identiteter eller sociale rum) altid etableres relationelt; i forhold til noget, de ikke er. Overfor Vesten står resten af verden, der ikke u1niddelbart accepteres som civiliseret og demokratisk, men derimod defineres som 'barbarisk' 
64 og 'farvet'. Kortlægningen af det 'Andet', der altid skabes i sarnrne b:vægelse som 'Os selv', kan give et fingerpeg om, ~vad d~t er, den pagældende diskurs udgrænser, og dermed om hvilke sociale kon. sekvenser, den har. T dette tilfælde er resten af verden udgrænset fra Ves~en -den er helt anderledes og har ikke noget a~ ge her. Det kan fx fa konsekvenser for indvandrere udefra. Men 1denne konstruk­tion af Vesten er det også udelukket, at der fx findes barb~ri i Vesten, for Vesten er defineret ved civilisation og i modsætnmg hl barbariet 
i resten af verden. Nu er det jo ikke umuligt at mene, at der også findes b~rbari i Ve­sten; dvs. den forståelse, vi ovenfor har givet af myten VeSten', er ikke enerådende. 'Vesten' er (ligesom 'demokrati' og 'mand') en fly­dende betegner, og forskellige diskurser kæmper orn a~ fylde den med forskelligt indhold. Mere generelt kan diskursteonens princi­pielle pointe om, at diskurser aldrig er helt stabile og enerådende, omsættes til et metodisk råd om at lokalisere konflikt-linierne i det materiale, man sidder med. Hvad er det for forskellige virkeligheds­opfatteiser, der er på spil; hvor står de i antagonistisk modsætning til hinanden? Og hvad bliver de sociale konsekvenser, hvis den ene el­ler den anden tager over og hegemonisk g den flydende betegner entydig? Med disse begreber skulle man kunne afdække diskursernes virke i et konkret materiale: Hvordan de hver især konstituerer viden 0 virkelighed, identiteter og sociale relationer. Hvor diskurse fun~
.li d. "d rne 
gerer sti ær igt s1 e om side, hvor der er åbne ant . 0
hvilk h · k . agorusmer. g 
e •ege_mon1s. e interventioner, der forser at udligne ko flik­terne pa hvilke mader og med hvilke k k n
. onse venser I k ap1tel 6 har vi et eksem el å · 
gruppedannelse ækvivalenskp dp en tekstanalyse, hvor vi bruger
' æ er og repræs t .
ber. Her bringer vi et kort k en ahon som redska­
,.d . , , e sempel på hvo d
i entitet, antagonisme' o 'he em ., , r an man kan bruge tekstanalyse. En 21-årig kvfnde g"D oru som redskaber i en konkret Damerne for at få et råd (eksem;el 2~~-ulykkelige", skriver til Alt for 

-· sex.Qg _samliv. 
Kærligheden kolliderer 
med min tro 
Jeg er en 21 år og har, siden ·eg var 11, haft store psykiske ~roblemer. Uden grund vend­te jeg mig fra at være glad og udadvendt til at blive usikker med mange mindreværds­komplekser. Jeg har ingen uddannelse, men har nu mit eget lille firma og en fm It/le lejlighed. Jeg er via mine forældre med i en bestemt trosretning. For otte måneder siden m­te jeg min kæreste, som er fuldstændig ateist. Istarten af vores forhold drak han sig fra sans og samling hver week­end, når han havde fri. Han kom og kaldte mig alt muligt 
underligt, hånede min tro og truede mig med alle mulige ting, men slog aldrig. Når jeg ikke lukkede op, stod han og kimede min d ned i timevis. Det endte med, at han slog op med mig hver gang, men angrede næste dag og sag­de, at han ville tage sig i nak­ken. Nu er han sjældent fuld, men når han er del, bliver han igen sk og er langtfra s og god. Derfor er jeg bange for at slippe ham af syne. Jeg har givet slip på livet i min trossamfund. Jeg gjorde det, da jeg fandt ud af, at jeg elskede ham, og fordi jeg ikke kunne klare to liv. Det har været svært, og jeg har 
faktisk ingen venner mere, i hvert fald ikke på samme måde. Det var også svært for mine forældre at acceptere, og i et stykke tid har der været meget kold luft imellem os. Nu går det heldigvis bedre. Vi har snakket om at blive forlovet og gift, og det er jeg ikke bange for. Men jeg er 
stadig bekymret for, at fester­ne ender som drukgilder. Jeg ville være meget skuffet, hvis det skulle gå sådan. Hvordan forhindrer man det, når han er vokset op i en familie med druk og vold, og hele hans familie har hang til det? Jeg ved nu, at alle mine proble­mer skyldes mig selv, at det er mig og mit felsesliv, der er problemet. Hvad skal jeg ge med mit liv, hvordan får jeg styrpå mine felser, hvem skal jeg gå til? 
Den ulykkelige. 
-Jeg forstår ikke, hvordan du kan opgive din tro på grund af sådan en skidt fyr. Det fste, du skal ge, er selvfgelig at finde din tro igen. Du kan sagtens holde fast i den uden at være med• lem af et bestemt trossam­fund. Når du fik det psykisk dårligt som 11-årig, må der have været en grund til det. Derfor skal du i terapi for at finde dine kvaliteter igen, og for at din tro kan blive positiv for dig. 
Hvad angår din kæreste må jeg stærkt fraråde dig at blive gift og forlovet og få bn, indtil han i læn gere tid har vist sig stabil og i stand til at lade være at drikke for me­get. Jeg vil foreslå, at du går i terapi i længere tid. Jeg kender ingen terapeuter i det område, hvor du bor. Men du kunne tale med din læge eller eventuelt den loka­le præst om, hvem der plejer at være god til at hjælpe psy­koterapeutisk i et tilfælde som dit. 
Birgit Dagmar Johansen 
Eksempel 2.1. Reproduceret fra 
Alt for Damerne, nr. 49/1997, s. 128 


--...,\fJ 
"Den ulykkelige" har været medlem af et trossamfund, som hun h ~orla~t, efter hun har mt sin kæreste. Hun fremstiller sig selv i: identiteter eller subjektpositioner. En identitet-konstrueret ornkrin mester-betegneren 'troende' eller 'medlem af trossamfundet' _ h} hun opgivet til fordel for en anden som 'kæreste'. Hun beskriver, a; hun oplevede de to identiteter som modsætninger -hun kunne ikke "klare to liv". Det skyldes ensynligt, at hendes identitet som 'kære­
ste' (i hvert fald med netop den mand) ækvivaleres ~ed 'ikke-troen. de' ("Han [...] hånede min tro"). Med diskursteoretiske termer korn d_e ~o identiteter i et antagonistisk forhold til hinanden, fordi de gen­sidigt forhindrede hina11dens fuldbyrdelse: Som kæreSte kunne hun ikke være troende, og som troende kunne hun ikke være kæreste. 
Inden for det univers, "Den ulykkelige" har koi:istrueret, har den eneste lning været at vælge mellem de to identiteter. På den ene side stod kæresten, kærligheden og ikke-troen, på den an~en tros­samfundet, forældre og venner. Hun valgte at hegemon1sere sin identitet som kæreste ("Jeg har givet slip på livet i mit trossamfund [...] da jeg fandt ud af, at jeg elskede ham"), og det er ikke den be­slutning, hun spger brevkassen til råds om. Det, hun vil vide, er, hvordan hun skal forhindre kæresten i at drikke, og hvordan hun 
selv skal få det bedre. 
Ud fra brevet kan man dog komme i tvivl om, hvorvidt det helt er lykkedes "Den ulykkelige" at etablere det hegemoni, som hun på­står. Dels handler halvdelen af brevet om konflikten mellem de to identiteter og beslutningen om at udgrænse den ene, selvom det for så vidt ikke har noget at ge med hendes konkrete spgsmål til brevkassen. ~els er der en grammatisk svipser: "Jeg er via mine fo­rældre med 1 en bestemt trosretning" (vores fremhævning) i stedet 
for "Jeg var". Det er ensynligt den mistanke Birgit Dagma J h 
, , r o ansens svar ~yggt~Jpå./·Iun_ u~kkfordrer "Den ulykkeliges" hegemoniske interven· ion eg orstar i e, hvordan du kan opgive d. t • d f 
sådan en skidt fyr") i lå 111 ro pa grun a 
og ores r, at brevskriverens virk I' h d f­
kuleres anderledes. Svaret identifi e ig e ar I unge kvindes liv -nlen tilsyneJade~~:e~k~gså. en antagonisme i den 'kæreste' som mellem 'kæreste' , i . e sa meget mellem 'tro' og angår din kæreste må jeg stæ kl i ~syk1~k velbefindende' ("Hvad og få bn, indtil han i længe:e tid ~:1e.dig_at bliv_e gift og forlovet lade være med at drikke forme v~st sig stabil og i stand til at længere tid."). 'Psykisk velbcJ:!!J; ~~ I foreslå, ~t du går i terapi i 
indes ogsa som et gennem· 
vVinthP.r .I,,..' . 
·ende tema i "Den ulykkeliges" brev, men uden at blive sat i for-67 f~ndelse med de a_ndre dele af brevet ("Jeg ~ed nu, at alle mine pro­skyldes nug selv, at det er mig og mit felsesliv der er pro­
bIemer b . , . ,
et."). I Johansens svar hver psykisk velbefindende' derimod
bl em d , , , ., 'f
kvivaleret me tro, terapi og orandret kæreste'. Johansens svar re rtikulerer altså elementerne i "Den ulykkeliges" brev og konstru­
rea . .
erer dermed hendes situation og va1gmuligheder på en ny måde, der implicerer andre handlinger som indlysende. Valget står nu mellem 'tro', 'terapi' og eventuelt 'forandret kæreste' på den ene side og 'ikke-tro', 'drikkende kæreste' og 'psykisk dårligdom' på den anden. Og det regnskab peger mod en anden hegemonisk lning end den, "Den ulykkelige" selv har udtænkt: Kvinden skal satse på sin iden­titet som 'troende' og fst serit overvejer identiteten 'kæreste', når manden har ændret sig. 
I de to næste kapitler gennemgår vi, hvordan man metodisk kan gå til værks, når man laverdiskursanalyse indenfor henholdsvis kri­tisk diskursanalyse og diskurspsykologi -fra problemformulering og materialeindsamling til præsentation af forskningsresultaterne. Laclau og Mouffe leverer ikke en tilsvarende brugsanvisning, men mange trin og overvejelser fra de andre tilgange vil kunne bruges i en konkret analyse af diskursteoretisk tilsnit. Eller man vil omvendt kunne inddrage diskursteoretiske redskaber som dem, vi her har præsenteret, i kritisk-diskursanalytiske og diskurspsykologiske un­derselser. Hvis man vil gå på tværs af tilgangene -eller lave et dis-11 kursteoretisk projekt -så kan man altså fra de næste kapitler skræd­dersy sin egen fremgangsmåde, så den passer netop til det projekt, 
man er på vej ud i. 
Kontingens og permanens 
Udgangspunktet i Laclau og Mouffes diskursteori er, som det nu skulle være klart, at alting er kontingent. Alle dii;kurser og artikula­tioner, og dermed al samfundsmæssighed, kunne altid have været anderledes -og kan blive anderledes. Denne grundpræmis har fået kritikere til at mene, at Laclau og Mouffe overvurderer muligheden for forandring. Lilie Chouliaraki og Nonnan Fairclough (Under ud­givelse: kap. 6) argumenterer for eksempel for, at Laclau og Mouffe overser, at ikke alle individer og grupper har lige adgang til at arti­kulere elementer på nye måder og dermed skabe forandring. De re­
--r 
~v 
68 fe:erer et eksempel, hvor en underleverand af en kund~ er blevet
1nd
palagt at leve op til visse kvalitetskrav som blandt andet eb~rer 
at arbejdsprocessen skal dokumenter;s. På underleverandens fa'. brik be~de~ det, at der skal indarbejdes nogle nye praksis~er -både nye rutiner i arbejdsgangen og nye måder at tale om arbeJdsproces­sen på (hvordan den opdeles, kategoriseres og dokumenteres). Un­derleveranden er tvunget til at leve op til aftagerens krav, hvis han vil beholde kontrakten -og arbejderne er tvunget til det samm_e, hVis de vil heho.lde deres arbejde. Folk på fabrikken ændrer deres diskurs, så elementerne artikuleres på nye måder -rnen ikke efter deres egt!t valg. For Chouliaraki og Fairclough viser dette ekse~pel, at folks
st
diskurs ofte er underlagt stærke begrænsninger, som_ ikke ammer fra det diskursive niveau men fra struktureJle afhængighedsforhold. Vigtige strukturelle forh~ld, der kan begrænse akters muligheder, kan for eksempel også være klasse, etnicitet eller k._Chouliaraki og Fairclough mener, at Laclau og Mouffe kommer til at overse de strukturelle begrænsninger, fordi de fokuserer så meget på kontin­gens: Alt flyder, og alle muligheder står åbne. De mener, at man må udskille et strukturelt domæne, hvor strukturerne godt nok er socialt skabte, men hvor de er træge og svære at lave om -i hvert fald for dominerede grupper. Ved siden af det strukturelle domæne foreslår de så et kontingent domæne for de ting, der kan forhandles og for­
andres. 
_ Til _dei:ne kritik vil Laclau og Mouffe sikkert sige, at bare fordi al­ting I princippet kan ~ære anderledes, så betyder det ikke, at alting flyder, eller at forand_nn~ nvendigvis er let. Diskursteorien skelner netop mellem det objektive og det politiske for at pege • t 1 
alt er kontingent, så findes der o så d . . . pa, a se vom tet -en lang række sociale i"ndref . nv~nd1gv1s altid en objektivi-I 
-. ,nmger v1 tage f ­
ikke stiller spgsmålstegn ved 11 f, r or givet, og derfor I Mouffe vil sikkert også sige at d e er or_ser at ændre. Laclau og 
alle ~kter har samme adg~n t~r:: teon har ~aget hde for, at ikke og fa ~eres_ reartikulering ane~kendtg:; og sige t~g på nye måder ~et dre~e_r sig om grupper eller indiv· -t~re~ forstas -hvad enten 
;ektpos'.tioner afsat af diskursern ~ier -I ~1skursteorien som sub­mkse sub;ektpositioner, og i vores :a-fe har ikke adgang til de sam­e empel fg k . m und kan b
-_ e ategoner som klass . . egrænsningerne for 
1igere var mde • e, etruc1tet k 

f lægekonsultatio~a(:;i:~; grælnlser for, hvad eno;ati::-tSkom v! fx _tid· an e er hun stadi . an sige 1 en g vi1tages alvorligt). Og 
li''"" ' 
en del af diskursanalysens opgave at afdækk h d
det er d d • . e, vor an folk 69 
Oriseres og hvor an et pav1rker deres handl li h d
kateg ' . . . emu g e er. Teoretisk set er v1 enige_ i dette (hypotetiske) svar på kritikken fra Laclau ~g ~ouffe, men v1 mener, at Chouliaraki og Fairclough har t for sa vidt, at permanens ofte er underteoreti·seret 1· d' k t •
re . . 1s urs eon-en. Diskursteorien medgiver pnncipielt, at der er store sociale områ­der af stabilite~ og permanens, .m~n den giver ikke mange konkrete anvisninger pa: hvor~an fastlasn1ngerne kan afdækkes og under­ses i forskellige social: do~æner.. Desuden ]~der Chouliarak1 og Fa1rcloughs kritik os til at pege på en svaghed i Laclau og Mouffes begrebsapparat. Som vi tidligere fremhævede, mener vi, at diskursteorien mangler et begreb om 'dis­kursorden' -et begreb, som Faircloughs kritiske diskursanalyse le­verer, men som vi også mener kan passes ind i en diskursteoretisk ramme. Diskursteorien opererer med to begreber: 'diskurs' og 'det diskur­sive felt' (når man ignorerer begrebet 'diskursiv formation', som vi kommer tilbage til nedenfor). 'Diskurs' er navnet på den enkelte en­tydige betydningsfastlæggelse, og 'det diskursive felt' er navnet på alt det, der ikke er plads til i den enkelte diskurs. Vores forslag er at indfe et begreb om diskursorden imellem diskursen og det diskur­
sive felt. 'Diskursorden' betegner så et socialt rum, hvor forskellige diskurser delvist dækker det samme terræn, so1n de konkurrerer om at indholdsudfylde på hver deres 1nåde. Forholdet ntellem den en­kelte diskurs og dens ydre kan nu formuleres i tre begreber. 'Diskurs' er stadig begrebet for en strukturering af et vist domæne i momen­ter. Diskursen struktureres altid ved at lukke andre betydningsmu­ligheder ude, og begrebet for dette generelle ydre er 'det diskursive felt'. 'Diskursorden' betegner derimod to eller flere diskurser, der hver især forser at etablere sig i san1me do1næne. 'Diskursordnen' er altså navnet på et potentielt eller faktisk 01nråde for diskursiv kon­
flikt. Diskursteoriens begreber om 'antagonisme' og 'hegemoni' kan i denne konstruktion placeres på diskursordnens niveau: 'Antago­nisme' er åben konflikt mellem de forskellige diskurser i en bestemt diskursorden, og 'hegemoni' er oplningen af konflikten gennem forskydning af grænserne diskurserne i1nelle1n. 
Laclau og Mouffe indfer selv et sted begrebet 'diskursiv forma­tion' (1985: 105f.), som de henter fra Foucault (Foucault 1972: kap. 2). Såvidt vi forstår Foucault, er 'diskursiv formation' netop et begreb, 

70 der sigter mod at indramme forskellige og eventuelt modstridend diskurser, der opererer i det samme terræn. Altså det samme so; det, vi med Faircloughs begreb har kaldt en diskursorden. Problem.et hos Laclau og Mouffe er, at det forbliver uklart, om de deler denne tolkning af 'diskursiv fonnation'. Vi synes snarere, det ser ud til, at de sætter lighedstegn mellem 'diskurs' og 'diskursiv formation'. Un­der alle omstændigheder bruger de ikke begrebet 'diskursiv forma­tion' til noget -de introducerer det, og forlader det derefter. Vi kan nu vende tilbage til det problem, Chouliaraki og ~airclough påpegede i diskursteorien, nemlig forholdet mellem kontingens og permanens. Vi begynder igen med diskurs. og diskur~ivt felt. Dis­kurser er i diskursteorien de entydigt fastlaste betydrunger, og det diskursive felt er alle de andre mulige muligheder for betydnings­dannelse. Der er altså ikke noget begreb, der peger på, at nogle mu­ligheder er mere sandsynlige end andre; at der er nogle ting, der er åben kamp om, og andre man slet ikke stiller spgsmålstegn ved på et givet tidspunkt. Men med inspiration fra diskursteoriens skelnen mellem det objektive og det politiske kan begrebet diskursorden bru­ges som udgangspunkt for at underse sådanne sandsynligheder. Diskursorden betegner som sagt en gruppe af diskurser, der ope­rerer på samme sociale område -både i konflikt og samklang med hinanden. For eksempel kan den politiske debat i Danmark om EU være en diskursorden, hvor den konkrete underselse så går ud på at afklare, hvad der er kamp om, og hvad der er fælles selvfgelig­heder. I EU-debatten er det for eksempel en selvfge, at vi er dan­skere, og at vi forholder os til EU på den baggrund. Til.gengæld er der kamp om, hvorvidt vi ved siden af den danske identitet også har en europæisk identitet -og i givet fald, om det har noget med EU­debatten at ge. Eftersom diskurser blandt andet konstituerer so­ciale identiteter, kan man altså konkludere, at der, hvis man dmer e~er EU-debatt:n, lige i eblikket er stre sandsynlighed -for, at vi i stigende grad får en europæisk identitet (ved siden af den danske), end_at vores_ danske identitet forsvinder. Men intet er sikkert: Det er ~uligt, at ~1 holder op med at opfatte os selv som danskere på et 





